1'0 ‘ [248]

σεμνόν τ’ ἐπίνειμαι ἀκριιιτήριον ”-4λιδος τοιοῖσδε βέλεσσιν (Vene-
randumque impertire verticem Elidis talibus telis), ad Olympiae
sive Pisae laudem celebrandam aggreditur, cum praesertim
addat: τὸ δή ποτε Λυδός ἥρως Πέλοψ ἐξάρατο κάλλιστον ἕδνον
Ἱπποδαμείας (quam olim Lydus heros Pelops sibi exemit
pulcherrimam dotem Hippodamiae); Pelopis dotem autem
Pisam fuisse iam antea docuimus.

Plura possunt afferri exempla ex carminibus Olympicis
ad demonstrandum, quam variis appellationibus Pindarus
certaminum Olympicorum regionem ornaverim sed ne unum
quidem reperitur, ubi ad idem nomen intra unum systema
recurrat.

Transeamus igitur ad carmina PYTHICA consideranda,
quae, cum ratio in iis eadem fere sit atque in Olympicis,
paucis absolvi possunt. Quorum carminum in quinti v. 19- 20
cum victor beatus praedicetur κλεεννᾶς εὖχος ἤδη παρά Πυθιάδος
ἵπποις ἑλών (famosa iam ex Pythiade gloriam equis adeptus)
et in hac locutione nomen Pythus iam insit, in v, 29 eo
artificio redditur, ut Carrhotus Arcesilai regis auriga dicatur
ὕδατι Κασταλίας ξενωθείς (hospitio acceptus ad aquam Castaliae).
Nam cum fons Castalius -ad radicem montis Parnassi profluat
prope Delphos, verbis ὕδατι Κασταλίας Pytho ipsa significatur.
Nec minus huc spectant, quae leguntur in v, 36 ἐν κοιλό-
πεδον νάπος θεοῦ. Apollinis enim, qui hic nude deus appellatur,
sacram urbem Pythonem in carminis Pythici sexti versu nono
Pindarus ipse Ἀπολλωνίαν νάπαν nominat. Cumque praeterea
auctore scholiasta ad Iliad. II 519 Pythoni antea nomen
ΙΙαρνασσιά νάπη esset inditum, hic quoque κοιλόπεδον νάπος
θεοῦ Pytho ipsa esse videtur,'praesertim qua in urbe currus
ille hoc loco memoratus, quoCarrhotus Arcesilai victoris
auriga victoriam adeptus erat, Apollini esset suspensus atque
dedicatus. Quid? in v, 39 nonne sollerter Pindarus nomen
Pythus ita variavit, ut per adiectivum Παρνάσιος urbem
significaret? Certe enim illud Parnassium tectum (τέγος
Παρνάσιον), in quo Cretenses signum aliquod statuerant, fuit
unus ex Delphicis thesauris, qui in peribolo, qui dicitur, ad
Parnassum montem erant siti. Iam vero ne in v, 64 quidem
poeta ad appellationem iam antea usurpatam recurrit, quam·

