46 [284]

Pindarus se ipsum admonet, ut longe iaculante Musarum ab
arcu et Iovem rutila fulgurantem et venerandum Elidis ver-
ticem τοιοῖσδε βέλεσσιν impertiat. Sed cum victor celebrandus
iam antea in Delphicis certaminibus coronam adeptus esset,
poeta carmen suum in hanc quoque victoriam dirigere voluit,
id quod in v. 11 ita exprimit: in urbem Pythonem quoque
πτερόεντα γλυκύν ὀϊστόν se missurum esse. Verum etiam patria
urbs victoris laude erat ornanda eamque ob rem in v, 21
et seqq. ille praedicat fore ut caram urbem μαλεραῖς ἀοιδαῖς
illustrans velocissimo poematis nuntio eius gloriam late
spargat. Nec minus sollerter Pindarus in carmine Pythico
altero vocabulum μέλος variavit. Nam postquam in v, 4
Syracusis, Hieronis regis urbi, se τόδε μέλος Thebis ex urbe
apportare pronuntiavit, in v. 13-14 aliis regibus ab aliis
poetis propter virtutes εὐαχέα ὕμνον confici ait. Nec minus
in v. 16 φᾶμαι Κυπρίων, quae de Cinyra Veneris sacerdote
saepe resonabant, carmina intellegenda sunt, quibus Cyprii
illius regis laudes celebrabant. Deinde cum in v. 68 ad
appellationem μέλος redierit, proximo in versu poeta Hieronem
admonet, ut Καστόρειον mente spectet benevola, ubi Καστό-
ρειον certe carmen est, sive hoc ipsum, in quo versamur,
sive alterum una cum hoc Hieroni missum. Καστόρειος
enim vocabatur certus nomus equester, quem nomen traxisse
a Castore celeberrimo equite ipse Pindarus testatur Isthm. I 14,
ubi victorem curulem ἢ Καστορείῳ ἢ Ἰολάοι’ ὕμνῳ elaturus
causam adicit hanc: κεῖνοι γάρ ἡρώων διφρηλάται Λακεδαίμονι
καὶ Θήβαις ἐτέκνωθεν κράτιστοι. Itaque etiam ea, quam Hiero
in Pythicis certaminibus curru adeptus erat, victoria aptissime
Καστορείῳ celebrabatur.

Item Nemeaei carminis quarti in v. 2-3 carmina, quae
homines labore fatigatos suavissime deleniunt, αἱ σοφαὶ Μοισᾶν
θύγατρες ἀοιδαί nominantur. Nec minus in v, 6 ῥῆμα, quod
Gratiarum ope excogitatum factis sit superstes, carmen est,
quo uno res egregie gestae ad posteros possunt propagari.
Sed postquam in V. 11 haec de carminum epiniciorum iucun-
ditate et praestantia dicta pro exordio ὕμνου a se oblata esse
poeta fassus est, in v, 15 optat, ut victoris pater adhuc in
vivis sit et τῷδε μέλει κλιθεὶς i. e. hoc Pindari carmen cantans

