[267] 29

Λοξίας, sed etiam σκοπός ille, quem perfidia Coronidis non
latuit, Apollo sit. Pindarus enim vulgatam de corvo Coronidis
proditore fabulam aspernatus Apollinem ipsum omnium rerum
scientem adulterium nefandum cognoscere narrat. Deinde
postquam in v. 40 demum poeta ad nomen Apollinis recurrit,
in v. 67 deus appellatione Λατοΐδα notatur. Nec minus
sollemniter in carmine Pythico nono Apollinis nomen redditur,
cum per hanc odam fere totam enarretur· amor, quo ille
Cyrenen nympham amplectebatur. Quam sollerter deus in
v. 5 dicitur ὁ χαιτάεις ,ιΙατοῖὶῘαςῖ Quid? in v. 10 nonne novo
quodam artificio Pindarus eum Δάλιον ξεῖνον nominat? Nam
tamquam hospitem cum nympha ex Pelio rapta in Libyam
profectum Apollinem Venus ipsa excepit et nuptias iis paravit.
Iam postquam in v. 13 poeta illum appellatione θεῷ insig-
nivit, in v. 26—28 deus apparet εὐρυφαρέτρας ἑκάεργος Ἀπόλλων.
Ubi cum Pindarus elegantissime explicet, quomodo Apollo
Cyrenen nympham aliquando cum leone luctantem conspicatus
Chironem amicum, quae illa esset et num amore eius frui
liceret, interrogaverit, in eo, qui sequitur, sermone cum
Apolline instituto Centaurus hunc in V. 40 „0³01”ssst et in
V. 44 „cd ἄνα“ alloquitur. Postremo in v. 64 demum poeta
nomen Apollinis repetit, ubi non tam de ipso Apolline, quam
de Aristaeo filio eius ex Cyrene nato agitur, qui patris et
Iovis nomine gregum custos apud Graecos colebatur.

In carmine Nemeaeo nono postquam in v. 1 Apollo
suo nomine introductus est, iam in v, 4 novum praeclarissimi
dei signum deprehendimus. Nam δίδυμοι παῖδες Latonae
paullo antea commemoratae Artemis et Apollo sunt. Deinde
in v. 9 pro Apollinis nomine a poeta substituitur Φοῖβος,
et in V. 53 nomen ita variatur, ut deus Λατοῖδας dicatur.

Haec fere sunt carmina, in quibus Apollinis nomen
saepius artificio quodam redditum est. Sed ut Pindarum ne
alibi quidem usquam in uno systemate ad eandem dei
appellationem rediisse perspiciatur, ex ceteris quoque carmi-
nibus, in quibus quidem plus quam semel Apollinis mentio
facta sit, ipsos locos afferemus. Ita legitur

Ol, VII v. 31 ἐς θεὸν, v. 32 ὁ Χρυσοκόμαςς

