[257] 19

Nem. III V. 2—3 τᾶν πολυξέναν . . . Δωρίδα νᾶσον Αἴγιναν,
V. 13 χώρας, Μυρμιδόνες ἵνα πρότεροι ᾤκησαν, V. 68 τάνδε νᾶσον;

Nem. IV V. l 1--12 Αἰακιδᾶν ἠΰπυργον ἕδος, V. 22 Αἰγίνας,
V. 46 Οἰνιόνᾳ5

Isthm. IV V. 20 τάνδ’ ἐς εὔνομον πόλιν, V. 30 Οἰνώνᾳ,
V. 39-40 Αἴγιναν. . . πάτραν διαπρεπέα νᾶσον;

Isthm. V V. 8 Αἴγιναν, V. 21 τάνδε νᾶσον, V. 65 τοῖνδε
πόλιν θεοφιλῆ, V. 69 ἄστει ἓῷς

. Isthm. VII V. 16 Αἰγίνᾳ, V. 21 νᾶσον Οἰνοπίαν, v. 55
Αἴγιναν.

De Aegina quidem abunde expositum est. Examinemus
igitur, num eandem rationem Pindarus in ceteris quoque
urbibus, quarum cives propter victorias in certaminibus partas
celebrantur, nominandis instituerit.

Mirum nobis videatur, quod in quattuor carminibus in
SYRACUSANOS victores scriptis (Ol. I, Ol. VI, Pyth. II,
Pyth. ΙΙΙ) de illorum patria urbe Pindari pracsertim tempo-
ribus florentissima nonnisi brevissime mentio fit. Quae quain-
quam in nulla usquam carminum parte bis eodem nornine
appellata est, tamen si a locutione Ἀρέθουσαν ἐπὶ κράναν in
v, 69 carminis Pythici tertii et ab appellatione Ὀρτυγία in
v. 6 carminis Pythici alterius discesserimus, nullo loco Syra-
cusarum nomen variatum est. Suspicor autem hoc ideo fac-
tum esse, quia cum tribus illorum carminum Hieronis tyranni
victoriae curules celebrarentur, regis laudes magis elucere
quam urbis par fuerit.

Longe aliter res se habet in carmine Olympico septimo,
cum hic in RHODIO victore praedicando fabulae quoque
patriae illius diligenter enarrentur. Itaque Pindarus postquam
in V. 14, ut solet fere in carminum introitu, ab insulae nomine

⁴ proprio exorsus est cognominibusque παῖς Ἀφροδίτας et ι

Ἀελίοιο νύμφα additis, quanta appellationum copia sibi
praesto esset, demonstravit, statim in v. 18, ubi victorem
et patrem eius dicit Ἀσίας εὐρυχόρου τρίπολιν νᾶσον πέλας
ἐμβόλῳ ναίοντας, nova quadam et tamquam a geographia
petita locutione Rhodi nomen reddit. Nam triurbs illa insula
Asiae spatiosae prope rostrum Rhodus ipsa est, quae contra

Peraeam, quae dicitur, Cariae partem cunei forma in mare
2

