22 [260]

urbe deae sacra nominari, ut haec maiore verborum magni-
ficentia ornetur, iam supra ostendimus.

In carmine Isthmico primo in Thebani victoris honorem
composito, ubi invenimus in V. 1 Μᾶτερ ἐμά, χρύσασπι Θήβα,
v. 10 πατρίδι, V. 15 Θήβαις, V. 25 ῥεέθροισι Δίρκας, v. 58—59
ἑπταπύλοις Θήβαισι, quod in V. 15 et 59 ad THEBARUM
nomen recurritur, cum, utramque repetitionem circumlocutio
interposita praecedat, mirum non est.

Faullo maior dubitatio nobis eo movetur, quod in oda
Pythica quarta, qua vel longissima omnium Pindarus Arcesilai
CYRENARUM regis victoriam curulem illustravit, quamquam
saepius de urbe ipsa agitur, haec eodem semper nomine
appellata est. Nam cum nomen Cyrenarum proprium etv. 2
et v. 62 et v. 261 et V. 276 et v, 279 deprehendannoe,
quod ultimo loco duo tantum versus inter easdem appellationes
intersunt, molestum sane videbitur. Itaque quamvis v, 277
Pindarus novi systematis initium sumpserit, tamen conceden-
dum est poetam non quidem discessisse a lege illa, quam eum
statuisse sibi certis argumentis demonstrasse nobis videmur, sed
quia Cyrenaicae fabulae — si quidem illis temporibus iam
excultae erant — ei parum erant notae, nullam Pindaro facul-
tatem fuisse urbem maiore verborum ornatu nuncupandi, nisi
ad vulgares confugeret locutiones. Quae sententia eo firmatur,
quod ne in proxinn)‹pfidenicarnnnein eundeniregeniscfipto
nisi in v. 49, ubi generalem appellationem πατρωίαν πόλιν
invenimus, Cyrenarum nomen ullo modo variatum est. In
eiusdem libri oda nona quidem, ubi legitur v, 4 Κυράνας,
v. 6 παρθένον ἀγροτέραν, v. 13 κούρᾳ Ὑψέος, v. 18 Κυράναν,
v. 56 εὐκλέα νύμφαν, v. 61 φίλας ὑπό ματέρος, v. 69 καλλίσταν
πόλιν, v. 73 Κυράναν, v. 91 πόλιν τάνδε, Pindarus non frustra
maiorem dicendi ubertatem et copiam ita appetivit, ut non
solum ipsius urbis laudes exornaret, sed etiam varios nymphae
Cyrenes casus nempe ut conditricis artissime cum urbe
conhuumae enammret3 nec uunen per onusta carnnna hanc
rationem sequi voluit poeta, ne eodem artificio repetito tae-
dium moveret.

Ex ceteris urbibus exquisitioribus verbis instructae

sunt hae:

