[281] 43

appellationem recurrisse, si -novi systematis initium sumpsisset.
Rarissime autem intra unum systema idem nomen repetivit,
idque plerumque ita, ut circumlocutionem aliquam inter-
poneret. ,

, , Eandem rationem num etiam in heroinis appellandis
secutus sit vates Thebanus, nunc quaeramus. Atque Hippo-
damia Oenomai filiaAcarminis Olympici primi in v. 70 nomine
proprio introducta, in V. 81 appellatione θυγατρός notatur.
Verum etiam παρθένος, qua Pelops Oenomao superato poti-
tur, in v, 88 Hippodamia intellegenda est. Iam ‘in carmine>
Pythico undecimo Clytaemnestra, postquam in v. 17 poeta
a proprio eius nomine exorsus est, in v. 22, cum Agamem·
nonis trucidatio memorata sit, audit νηλὴς γυνά. Nec minus
in v, 37, ubi poenae, quam Orestes filius ab illa repetit,
mentio fit, Pindarus Clytaemnestram per ambages quasdam
ματέρα appellavit. Praeterea Coronis, cuius ab Apolline
amatae. perfidiam iam supra tetigimus, carminis Pythici tertii
in v. 8, cum Phlegyas regulus pater eius esset, Φλεγύα θυ-
γάτηρ dicta in v, 25 nomine proprio nuncupatur. Eiusdem
⁴ nomen in v. 34 ita circumscriptum est, ut παρθένος diceretur,
cum in v„ 39 poeta eam κούραν nominaverit. Antaei autem filia
Irasorum regis, quam a multis procis expetitam pater, ut
maritum validum ei prospiceret, Danai exemplum imitatus
ei promisit, qui cursus certamine vicisset, postquam in car·
minis· Pythici noni v, 105 appellatione Λιβύσσας γυναικός
significata est, in v, 106 Pindarus eam καλλίκομον α’γακλὲα κου’ραν
vocavit. Quo facto in V. 111 θυγατρί, in v, 117 κόρᾳ, in
v. 122 παρθένον κεδνάν pro nomine illius substituit. Adde,
quod Euadne Pitanae Laconicae filia a Neptuno nata carminis
Olympici sexti in v. 30- nomine proprio in v, 33 βρέφος,
nempe Pitanae, dicitur. Deinde in v. 49 quidem poeta ad
nomen Euadnes rediit, sed in V. 56 eadem audit μάτηρ.
Necnon Cassandram carminis Pythici undecimi in v. 19-20
Pindarus Δαρδανίδα κόραν Πριάμου Κασσάνδραν nomina-
vit, in V. 33 nomine variato μάντιν κόραν. Denique
Alcmena carminis Nemeaei primi in v. 35, ubi Herculis
ortus narratur, μάτηρ et in v. 49 demum nomine proprio
appellata est.

