26 [264]

appellationem revertit neque unquam idem nomen intra unius
systematiscorpus repetivit, cum etiam inter versus 56 et 62, in
quibus nudum Hieronis nomen legitur, novi systematis initium
factum sit. Eadem diligentia hanc regulam in carmine Pythico
octavo observavit, per quod Aristomenis Aeginensis, Xenarcis
filii, victoria celebrata est. Etenim initio facto in v. 5 a victoris
nomine proprio poeta in ν. 19 -20 eum nuncupat Ξενάρκειον
υἱόν. Sed postquam · in v. 33 novo quodam artificio usus
evitato nomine proprio illum affatus est ὦ παῖ -- puer enim
Aristomenes Pythiis lucta vicerat —-, in v, 80 nomen pro-

· prium repetit.

Iam vero in carmine Nemeaeo primo Chromii victoris
nomen ter diversum in modum variatum est (v, 7 Χρομίου,
v. 9 κείνου ἀνδρός, v. 20 ἀνδρὸς φιλοξείνου, v. 29 Ἁγησιδάμου
παῖ). Ad postremum ut ex Isthmicis quoque carminibus
nonnulla promamus exempla, odam quartam et quintam
huius libri perlustrabimus, quibus in Phylacidae pancratiastae
victorias scriptis et huius et Pytheae fratris, Lamponis filio-
rum, laudes una peraguntur. Quorum carminum prioris in
v. 16—17 nomina propria fratrum occurrunt, sed in v. 19
Pindarus ea per ambages ita expressit, ut cum Gratiis se
venisse Λάμπωνος υἱοῖς caneret. Nec secus in V. 49, ubi
legimus γενεὰν Κλεονίκου, signum latet Lamponis filiorum,
quoniam Cleonicus fuit avus Pytheae et Phylacidae. Sub
finem autem carminis horum nomina ipsa in v. 53«-54 repe-
tuntur, Item in carmine· Isthmico quinto, quo cum filiorum
tum patris, ut qui eos ad tanta facinora educaverit, gloria
exornatur, Lamponis nomen postquam in v, 3 nude positum
est, in v. 16 ita variatur, ut ille dicatur ὁ Κλεοὶιίκου παῖς.
Nec minus victoris pater in V. 18 appellatione ἀνδρὸς φίλου
notatur. Nam dilectum virum, cuius postulatis ut obsequan-
tur, Pindarus Parcas ipsas precatur, Lamponem intellegendum
esse vel ex eo apparet, quod paullo antea Lamponis desi-
derium in isdem studiis, quibus tum deditus erat, mortem
obeundi expositum est. Optimo autem iure in ν. 66 poeta
ad nomen proprium patris recurrit.

His exemplis omnibus ostenditur, quanta appellationum
ubertate Pindarus victores ornare studuerit. Uno tantum loco

