8 ’ [246]

Πέλοπος ἀποικία non Peloponnesus est, sed Elidis, in quam
Pelops devenerat, urbs Pisa Olympiae vicina, cum praesertim
Oenomaus Pelopis socer in v. 70 appelletur ΙΙισάτας pater
(scil. Hippodamiae). Itaque in uno eodemque systemate a
versu septimo usque ad vigesimum quartum poeta, postquam
initio Olympiam, ubi Hiero victoriam curulem consecutus erat,
nomine proprio nuncupavit, ter regionis nomen sollerter
variavit, nc semper eandem appellationem recoqueret.
Iam vero, si ad finem carminis considerandum transibimus
-— nam in initio fere et fine epiniciorum eae res, quae
ad certas, quarum in honorem composita sunt, victoriarum
occasiones spectant, exponuntur ——- in v. 92, ubi de Pelope
divino post mortem honore Olympiae culto agitur, legimus
7,Ἀλφεοῦ πόρῳ menig& Hic quidem poeta non veritus est
eadem fere appellatione, qua in v. 20, Olympiam significare,
cum duo interiacerent systemata inter utrumque locum. Verum
in v. 111 denuo per ambages nomen reddidit, ubi verbis
παρ’ daciam» Κρόνιον Olympiam contineri nemo negabit,
cum Cronius appelletur collis, qui proxime Altin planitiem
supra Olympiam assurgit. Quodsi versum 94 diligentius con-
templati erimus, hic quoque signum Olympia-e deprehendemus:
τᾶν 'Oavpcma'dmv ἕν δρόμοις enim dietum videtur pro 'Oavpcmfag
ἐν δρόμοις. Itaque si totum carmen uno obtutu percurrimus,
cum quinque diversis inter se appellationibus unus idemque
locus significatus sit: ν. 7 Ὀλυμπία, v, 18 Πίσα, v, 20 παρ’
Ἀλφεῷ, v. 24 ev'dvmp Λυδοῦ Πέλοπος ἀποικία, v. 111 παρ’
εὐδείελον Κρόνιον, perspicitur, quam diligenter illam legem,
qua ne nomen idem intra unum systema repeteretur, cavebatur,
Pindarus observaverit. Tantum autem abest, ut hoc variandi
studio ad contortum dicendi genus poeta detrusus sit, ut
divino paene artificio Olympiorum scaenam tamquam ante
oculos nobis ponat atque Alpheum fluvium, Altin planitiem,
Cronium collem conspicere quodammodo nobis videamur.
Eodem fere modo in carmine Olympico tertio Olympiae
nomen variatum est. In quo postquam V. 9 Pisa se ad
victorem celebrandum impelli (ἃ τε Πίσα με γεγωνεῖν) ita
cecinit, ut Olympiam significaret, poeta in V. 15 certaminum
regionem nomine proprio introduxit, cuni olivas, quibus

