[247] 9

victores coronabantur, μνόἶμα τῶν Οὖλυμπίᾳ κάλλιστον ἀέθλων
(monimentum Olympicorum pulcherrimum certaminum) diceret.
Deinde in altero systemate, ubi Herculem ab Hyperboreis
Olympiam olivae arborem attulisse Pindarus narrat, in v, 17—18
πάνδοκον ἄλσος dedit pro Olympia, quippe prope quam esset
lucus Iovis patris3 nec minus quae leguntur in v, 22 ἐπὶ
κρημνοῖς Ἀλφεοῦ ad Olympiam significandam inserviunt, ubi
Hercules ad Iovem patrem honorandum quinquennalia illa
certamina instituit. Atque in proximo quoque versu Olympiae
nomen per ambages redditum est⁷ cum ἐν βάσσαις Κρονίου
Πέλοπος idem sit atque Ὀλυμπίᾳ. Pelopis enim Olympiam
sive Pisam ad Hippodamiam Oenomai filiam¹ uxorem
sibi comparandam profecti memoria revocabatur simulacris
illis Oenomai et Pelopis ad equorum cursum paratorum in
fastigio templi Iovis Olympici ad orientem spectante collocatis,
quae a Paeonio Mendensi‚ si quidem Pausaniae fidem tribu-
imus, e marmore faeta erant. Itaque in tertio quoque carmine
a v, 9 usque ad v, 23 Pindarus Olympiam quinque prorsus
inter se diversis appellationibus insignivit, quod cur taceret,
vix habebat, nisi easdem voces in uno systemate vel in versibus
vicinis repetere noluit.

Ad haec pluribus illustranda satis erit, si ex ceteris
carminibus Olympicis ipsos descripserimus locos, in quibus
Olympiorum regionis mentio fit. Legimus enim carminis
quinti in V. 1-2 ’στεφάνων ἄωτον γλυκύν τῶν Οὐλυμπίᾳ (coro-
narum dulcem florem Olympicarum), in v. 9 ἵκων ὃὊίνομοίου
καὶ Πέλοπος παρ’ εὐηράτων σταθμῶν (rediens autem Oenomai
et Pelopis ab amabilibus sedibus), in ν. 17 Κρόνιον ναίων
λόφονς qua postrema locutione Olympiae nomen variari vel
ex eo apparet, quod etiam iis,- quae sequuntur⁷ τιμῶν τ’ Ἀλφεόν
«ιύρύ ῥέοντα Ἰδαῖόν τε σεμνόν ἄντρον haec certaminum regio
significatur. Simili modo in carmine octavo per ambages
redditum est Olympiae nomen, ubi exstat in v, 1 Ὀλυμπία,
v. 9 Πίσας εὔδενδρον ἐπ’ Ἀλφεῷ ἄλσος, v. 17 ποίρ Κρόνου
λόφῳ, neque minus variae circumlocutiones insunt in carmine
nono. Cuius odae in V. 2 legitur Ὀλυμπίᾳ, in v. 3 Κρόνιον
παρ’ ὄχθον, in v. 7 ἀκρωτήριον ”Λλιὸ“ος, in V. 18 παρὰ ’Λλφεοῦ
ῥέεθρον. Nam.certe poeta, eum in v, 6 animum suum affatur:

